# [Generics](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/generics.html)

使用泛型，我们能够创建一个可以处理多种类型而不是单一类型的组件。这允许用户使用这些组件并使用自己的类型。

## Hello World of Generics

我们使用一种处理 __类型__ 而不是 __值__ 的特殊变量：“类型变量”，来捕获参数的类型，同时也可以用它来表示返回的内容。

```ts
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
```

这里的 `identity` 函数被称为是 __通用的__ (或者说这是一个泛型函数)，因为它不依赖于特定的数据类型。

有 2 种调用方式：

1. 传递全部参数，包括类型参数：
```ts
let output = identity<string>("myString");
```

2. 更常用的方式是省略类型参数，让编译器推断：
```ts
let output = identity("myString");
```

## Working with Generic Type Variables
泛型类型 的 __变量__ 的使用

这个小节强调了泛型在类型系统中确保 __一致性__ 和 __安全性__ 的重要性，并为你在实际项目中灵活应用泛型提供了指南。

这里一致性、安全性的意思是：使用同一个类型参数定义的变量，表示它们的类型是完全一致的，因此类型检查可以确保安全使用这些变量。
比如例子中在 identity 函数内访问 `arg.length`（避免访问不存在的属性、类型转换等问题）。

紧接着的使用 `Type[]` 的新 identity 函数则是一个灵活使用泛型的小示例。

## Generic Types
__泛型类型__ 

这个小节讲述了函数本身的类型以及如何创建泛型接口。

泛型函数的类型描述：
以 identity 为例：

```ts
// 类似函数声明，先把类型参数列出来
let identity2: <Type>(arg: Type) => Type = identity;

// 调用签名的对象字面量类型
let identity3: { <Type>(arg: Type): Type } = identity;
```

__泛型接口__ ：
将上面的 object literal 移到 interface 中

```ts
interface GenericIdentityFn {
  <Type>(arg: Type): Type;
}
```

将 泛型参数 移到 interface 上：
```ts
interface GenericIdentityFn<Type> {
  (arg: Type): Type;
}
```

> 现在 identify 不是泛型函数了，而是泛型类型的一部分

## Generic Classes
泛型 class 和 泛型 interface 看起来差不多。（在类名后面声明泛型类型参数）

```ts
class GenericNumber<NumType> {
  zeroValue: NumType;
  add: (x: NumType, y: NumType) => NumType
}

let stringNumberic = new GenericNumber<string>();
```

> 静态成员不能使用类的类型参数

## Generic Constraints
创建一个 interface 来描述对泛型类型的约束：
```ts
interface Lengthwise {
  length: number;
}

function loggingIdentity<Type extends Lengthwis>(arg: Type): Type {
  console.log(arg.length);
  return arg;
}
```

## Using Type Parameters in Generic Constraints
你可以声明一个被其他类型参数约束的类型参数:)

```ts
function getProperty<Type, Key extends keyof Type>(obj: Type, key: Key) {
  return obj[key];
}
```

## Using Class Types in Generics
编写工厂函数时，需要使用构造函数类型
```ts
// c 是一个构造函数
function create<Type>(c: { new (): Type }): Type {
  return new c();
}
```

更高级的用法是使用原型上的属性来推断和约束构造函数和实例的关系：
```ts
function createInstance<A extends Animal>(c: new () => A): A {
  return new c();
}
```

## Generic Parameter Defaults
泛型参数的默认值
```ts
declare function create<T extends HTMLElement = HTMLDivElement, U extends HTMLElement[] = T[]>(
  element?: T,
  children?: U
): Container<T, U>;
```

规则如下：
- 类型参数有默认值，则认为其是可选的
- 可选类型参数后面不能有必需类型参数
- 默认值必需符合类型约束
- 当为一个泛型提供类型参数时，只需要为那些没有默认类型的类型参数提供显式的类型。
  如果某个类型参数已经有默认类型，那么你可以不指定它，TypeScript 会自动使用默认的类型。
- 如果制定了默认类型，而推断无法选择出候选类型，则将其推断为默认类型。
- class 或 interface 的 declaration 合并时可能会给类型参数引入一个默认类型
  ```ts
  interface Box<T> {
    value: T;
  }
  interface Box<T = string> {}
  ```
- class 或 interface 的 declaration 合并时可能会给引入新的类型参数，只要这个类型参数有默认类型

> 最后一点必须有默认值的原因：
> 如果你为已有的类或接口引入一个新的类型参数，却没有给它一个默认类型，
> 那么所有使用这个类或接口的代码都需要更新以指定这个新的类型参数。
> 这会引发兼容性问题，破坏现有的代码。
> 因此，为了保持兼容性和减少破坏性变更，新的类型参数必须有默认值，这样它可以在不显式传递的情况下使用默认类型。

---

__Generic 释义__

Generic 可以是形容词也可以是名词。

- 作为形容词时，用来描述事物的一般性或非具体性。

  示例：“This is a generic function.”（这是一个泛型函数。）
  
  这里的“generic”描述了函数的特性，即它是通用的、能够适用于多种类型。


- 作为名词时，用来指代通用概念或通用类型。
  
  示例：“Java supports generics.”（Java 支持泛型。）
  
  这里的“generics”作为名词使用，指代一种编程机制。

__软件工程__

软件工程的一个主要部分是构建具有以下特性的组件：
- API 明确：API的功能和使用方式是良好定义的。每个API端点的作用、输入参数、输出结果等都有详细的说明。
- API 一致：API的设计风格和行为在整个系统中是统一的。这包括命名约定、错误处理方式、响应格式等方面的一致性。
- 可重用：如果组件能够处理当前的数据和未来可能出现的数据，那么这些组件将提供最大的灵活性。

