# [Everyday Types](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/everyday-types.html)

介绍了常用的类型以及如何让给变量、函数添加类型注解。

## contextual typing

contextual typing 是指在上下文中自动推断类型。如匿名函数的参数类型推断：
```ts
const names = ["Alice", "Bob", "Eve"];

// Contextual typing for function
names.forEach(function (s) {
  console.log(s.toUpperCase());
});
```

## TypeScript 支持的类型

- 原始类型：string, number, boolean, bigint, symbol, null, undefined
- 其它类型：object, array, tuple, enum, any, unknown, never


## Union Types
>  使用操作符和已有类型构造新的类型

联合类型是一种由两个或多个其他类型组成的类型(使用 `|`分隔)，表示可以是这些类型之一的值。我们将这些类型中的每一个称为联合类型的成员。

```
let id: number | string;
```

使用联合类型时，通常需要使用类型守卫（Type Guards, 如 typeof、Array.isArray 等）来在代码中缩小联合类型的范围（narrow the union with code），TypeScript 会对此进行检查避免潜在的类型错误。

```ts
function printId(id: number | string) {
  if (typeof id === "string") {
    // In this branch, id is of type 'string'
    console.log(id.toUpperCase());
  } else {
    // Here, id is of type 'number'
    console.log(id);
  }
}
```

## Type Aliases
> 给 __任意类型__ 起一个别名，方便复用。

```ts
type ID = number | string;

type Point = {
  x: number;
  y: number;
};
```

## Interfaces
给 __对象类型__ 命名的另一种方式

```ts
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}
```

## Type Aliases vs Interfaces
扩展性
- Type Aliases 定义后不可修改，只能通过 & 生成新的别名
- Interfaces 可以扩展 （extends、merge)，编译性能更好

原始类型
- Type Aliases 可以是原始类型
- Interfaces 只能是对象类型

## Type Assertions
类型断言
使用场景如下：有时，您会获得 TypeScript 无法了解的值类型信息。

使用 as 语法
```ts
const myCanvas = document.getElementById("main_canvas") as HTMLCanvasElement;
```

使用尖括号语法（在tsx 中不可用）
```ts
const myCanvas = <HTMLCanvasElement>document.getElementById("main_canvas");
``` 

## Literal Types
字面量类型

约束变量或参数为特定的值，而不是某种通用的类型。

通常与联合类型一起使用，以创建更复杂的类型约束。

```ts
let EventName: "click" | "scroll" | "mousemove";

let obj: { counter: 0 };
```

## 字面量推断
Literal Inference（字面量推断）在 TypeScript 中指的是编译器如何推断字面量类型。

它是 TypeScript 类型系统中的一个特性，当你在定义变量或常量时，编译器会根据你赋予的字面量值来推断最具体的类型，而不是更通用的类型。

下面是使用 `as const` 将整个对象转换为字面量类型的例子：
```ts
const req = { url: "https://example.com", method: "GET" } as const;
```

## null and undefined
strictNullChecks 开启时，null 和 undefined 各自拥有类型，不能再赋给其他类型变量。且要使用缩小范围来分别检查值是否为 null 或 undefined。

## 非空断言
Non-null Assertion Operator (Postfix `!`)
```ts
function liveDangerously(x?: number | null) {
  // No error
  console.log(x!.toFixed());
}
```

## Enums
向运行时添加的特性，非必要不使用。

## 不太常用的原始类型
bigint、symbol
