# [Narrowing](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/narrowing.html)

TypeScript 会追踪程序可能的执行路径，以分析某个位置上值的最具体可能类型。它会查看这些特殊检查（称为类型保护）和赋值操作，并将类型细化为比声明时更具体的类型，这个过程称为 __‘类型收窄’__。

## 类型保护（type guard）
> Within our if check, TypeScript sees `typeof padding === "number"` and understands that as a special form of code called a __type guard__. 

## 类型谓词 Using type predicates

type predicates（类型谓词）是一种自定义 __类型保护__ 的方式。

具体做法就是定义一个返回类型是 type predicate 的 函数。

看下例，`pet is Fish` 就是一个 type predicate。

```ts
function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
  return (pet as Fish).swim !== undefined;
}
```

> 一个 predicate 的形式就是：`parameterName is Type`，其中 parameterName 必须是当前函数签名中的参数名称。


## Assertion functions

类型层面的 __断言函数__。

例如：

```ts
// 断言 condition 是 truthy
function assert(condition: any, msg?: string): asserts condition {
  if (!condition) {
    throw new AssertionError(msg);
  }
}

// 断言 val 是 string 用了 类型谓词
function assertIsString(val: any): asserts val is string {
  if (typeof val !== "string") {
    throw new AssertionError("Not a string!");
  }
}
```

## Discriminated unions

这是一种特殊的联合类型（已经被区分的联合类型）。

> When every type in a union contains a common property with literal types, TypeScript considers that to be a __discriminated union__, and can narrow out the members of the union.

联合类型的成员类型含有字面量类型的共有属性（区分符），这个区分符使得不同的成员类型可以被明确地区分和处理。

下例中，Shape 就是一个 __discriminated union__ 类型，kind 属性是区分符。

```ts
interface Circle {
  kind: "circle";
  radius: number;
}
 
interface Square {
  kind: "square";
  sideLength: number;
}
 
type Shape = Circle | Square;
```

## never & Exhaustiveness checking

收窄类型时，在类型选项减少到消除所有可能性并且没有任何剩余的位置时，TypeScript 将使用 never 类型来表示不应该存在的状态。

详尽性检查：收窄类型至 never。

```ts
type Foo = string | number;

function checkType(value: Foo) {
    if (typeof value === "string") {
        console.log("It's a string");
    } else if (typeof value === "number") {
        console.log("It's a number");
    } else {
        // 这里的 value 类型会被推断为 never
        // 如果有新的类型被添加到 Foo，TS会 报告错误
        const exhaustiveCheck: never = value;
        console.log(exhaustiveCheck);
    }
}
```
