
# [More on Functions](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/functions.html)
TS 有许多方式描述函数的调用方式。

## Function Type Expressions
最简单的方式 - 函数类型表达式。

这种类型的语法很像箭头函数：`(a: string) => void`。

```ts
function greeter(fn: (a: string) => void) {
  fn("Hello, World");
}
 
function printToConsole(s: string) {
  console.log(s);
}
 
greeter(printToConsole);
```

## Call Signatures
js中函数是一种特殊的对象，也是可以有属性的，描述这种函数可以使用 - __调用签名__。

```ts
type DescribableFunction = {
  description: string;
  (someArg: number): boolean;
};
```

> 注意和 函数类型表达式 的细微区别：
> 
> `(a: string) => void`
>
> `(someArg: number): boolean`

## Construct Signatures
为构造函数准备的 - 改造 call signatures ( 前面加个 new )。

```ts
type SomeConstructor = {
  new (s: string): SomeObject;
};
```

有的函数既可以直接调用，也可以作为构造函数使用：
```ts
interface CallOrConstruct {
  (n?: number): string;
  new (s: string): Date;
}
```

## Generic Functions
函数的 返回值类型和参数类型相关连 或 多个参数的类型相关连 - 范型函数。

TS 中使用 __范型（generics）__ 来描述两个值是一致的，
做法是在函数签名中声明 __类型参数（type parameter）__ 来做到这一点：

```ts
function firstElement<Type>(arr: Type[]): Type | undefined {
  return arr[0];
}
```

上例中的 `Type` 就是一个类型参数。

## Inference

TypeScript 会根据函数调用的上下文来 __推断__ 出 __类型参数__ 的值。

```ts
function map<Input, Output>(arr: Input[], func: (arg: Input) => Output): Output[] {
  return arr.map(func);
}
 
// Parameter 'n' is of type 'string'
// 'parsed' is of type 'number[]'
const parsed = map(["1", "2", "3"], (n) => parseInt(n));
```

## Constraints

使用 __约束__ 来限制类型参数可以接受的类型种类。

__extends__:
```ts
function longest<Type extends { length: number }>(a: Type, b: Type) {
  if (a.length >= b.length) {
    return a;
  } else {
    return b;
  }
}
```

## Working with Constrained Values

使用 generic constraints 时，需要注意：
```ts
function minimumLength<Type extends { length: number }>(
  obj: Type,
  minimum: number
): Type {
  if (obj.length >= minimum) {
    return obj;
  } else {
    return { length: minimum }; // 错误：返回的对象即使形状和 Type 约束条件一致也不行，因为它不是 Type。而函数声明的返回类型是 Type。
  }
}
```


## Specifying Type Arguments

在调用函数时指定 type parameter：

```ts
function combine<Type>(arr1: Type[], arr2: Type[]): Type[] {
  return arr1.concat(arr2);
}

const arr = combine<string | number>([1, 2, 3], ["hello"]);
```

> 这个例子在调用函数时通过在函数名后面添加`string | number`将 Type 设置为`string | number`类型。

## Guidelines for Writing Good Generic Functions

- Push Type Parameters Down

  这句话的意思是 __将类型参数推迟到更具体或更内层的上下文中使用__，而不是在更外层或更通用的上下文中声明和使用类型参数。

  换句话来说，尽量使用类型参数本身而不是给它加约束。

- Use Fewer Type Parameters

  类型参数越少越好

- Type Parameters Should Appear Twice

  类型参数是用来关联多个值的类型的。否则没必要使用

## Optional Parameters

```ts
function f(x?: number) {
  // ...
}
f(); // OK
f(10); // OK
```

## Function Overloads

__函数重载__

使用多个签名来声明函数的不同传参方式。

下面这个例子中，
- 前 2 个签名叫做 “overload signatures”，声明了此函数支持的传参方式
- 第 3 个签名叫做 “implementation signature”，__不能直接调用__。

```ts
function makeDate(timestamp: number): Date;
function makeDate(m: number, d: number, y: number): Date;
function makeDate(mOrTimestamp: number, d?: number, y?: number): Date {
  if (d !== undefined && y !== undefined) {
    return new Date(y, mOrTimestamp, d);
  } else {
    return new Date(mOrTimestamp);
  }
}
```

> 函数体前的 implementation signature 在外部是不可见的。
>
> 因此，写重载函数之少要写 2 个 overload signatures。

此外，implementation signature 必须和 overload signatures 兼容。
（形参和返回值类型都要考虑）。

## Writing Good Overloads
- 写重载函数前考虑是否可以使用 联合类型的参数 替代。


## Declaring this in a Function

声明 this 的类型：

【加一个名为 `this` 形参】

```ts
interface DB {
  filterUsers(filter: (this: User) => boolean): User[];
}
 
const db = getDB();
const admins = db.filterUsers(function (this: User) {
  return this.admin;
});
```

## Other Types to Know About

- void
- object

  除了原始类型的值，都是 object 类型

- unknown

  安全版 any

- never
- Function

## Rest Parameters and Arguments

用数组类型或 tuple 类型

```ts
function multiply(n: number, ...m: number[]) {
  return m.map((x) => n * x);
}
```
## Parameter Destructuring
参数解构 的 类型注解方式如下：

```ts
function sum({ a, b, c }: { a: number; b: number; c: number }) {
  console.log(a + b + c);
}
```

## Assignability of Functions

只有 __字面函数定义__ 中返回类型是 void 的函数，必须不能有 return。
```ts
function f2(): void {
  // @ts-expect-error
  return true;
}
 
const f3 = function (): void {
  // @ts-expect-error
  return true;
};
```

其它情况不要求 void 返回类型的函数必须没有返回，这是为了使下面这种代码合法：


```ts
const src = [1, 2, 3];
const dst = [0];
// forEach 返回类型是 void 但传入的回调函数 会返回数字
src.forEach((el) => dst.push(el));
```
