# [Object Types](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/objects.html)

## Property Modifiers

针对属性可以设置：
- 类型
- 是否可选
- 是否只读

```ts
interface SomeType {
  type: string
  optional?: boolean
  readonly readonly: boolean
}
```


### Index Signatures

索引签名：应用于不知道对象所有属性名的场景

```ts
interface StringArray {
  [index: number]: string;
}
```

> 索引签名里的 index 可以使用任意合法变量名，比如 `[key: number]: string`

只读的索引签名可以防止对其索引进行赋值。换句话说，当一个对象的索引签名是只读时，不能通过索引的方式修改这个对象的属性值。

```ts
interface ReadonlyStringArray {
  readonly [index: number]: string;
}

let myArray: ReadonlyStringArray = getReadOnlyStringArray();
myArray[2] = "Mallory"; // 报错
```

## Excess Property Checks

多余属性检查， 是一种机制，用来确保 __对象字面量__ 不会传递超出预期的属性。

ts 的观点是，如果赋值或传参使用的是对象字面量，且对象中出现了类型上不存在的属性，那么这很有可能是一个bug。

绕过此检查的方法：
- 使用 as 断言
- 把字面量先赋给变量 然后再使用
- 加个 索引签名 （字面量必须有至少一个类型上的普通可选属性）


## Extending Types
 interface 中可以使用 extends 来扩展类型，且支持从多个类型扩展。

```ts
interface ColorfulCircle extends Colorful, Circle {}
```

## Intersection Types
交叉类型：组合现有对象类型（object types）

```ts
type ColorfulCircle = Colorful & Circle;
```

## Interfaces vs. Intersections

关键区别在于如何处理冲突属性。
- extends：冲突属性的类型必须兼容，否则报错
- intersection：合并冲突属性的类型，可能会导致意外结果（比如合并后是 never）

## Generic Object Types
泛型对象类型

```ts
interface Box<Type> {
  contents: Type
}
```

使用 Box 时，我们需要在 `type` 位置提供一个 `type argument`：

```ts
let box: Box<string>;
```

在泛型函数中使用：

```ts
function setContents<Type>(box: Box<Type>, newContents: Type) {
  box.contents = newContents;
}
```

type alias 也可以使用泛型：

```ts
type Box<Type> = { contents: Type };
```

不同于 interface，type alias 不仅可以描述对象类型，还可以使用它们来编写其他类型的 __泛型助手类型__ 。

```ts
type OrNull<Type> = Type | null;

type OneOrMany<Type> = Type | Type[];

type OneOrManyOrNull<Type> = OrNull<OneOrMany<Type>>;

type OneOrManyOrNullString = OneOrMany<string> | null;
```

### The Array Type

`number[]` 或 `string[]` 其实只是 `Array<number>` 或 `Array<string>` 的简写。

就像上面的 `Box` 类型，`Array` 本身就是一个泛型类型。

除了 Array， 现代 js 还支持其他泛型数据结构，像`Map<K, V>`、`Set<T>`、`Promise<T>`等。

### ReadonlyArray
`ReadonlyArray` 是 `Array` 的只读版本。表示数组的元素不能被修改。

函数接受 `ReadonlyArray` 参数，表示函数不会修改传入的数组。
函数返回 `ReadonlyArray` 类型，表示不应该修改返回数组内容。

readonly 关键字不仅可以修饰对象的属性，还可以修饰数组和元组，使其不可变：
```ts
let x:readonly string[] = [];
let y:string[] = [];
x=y; // 允许
```

> readonly 修饰数组 和 ReadonlyArray 是等价的
>
> 可以将一个普通数组赋值给一个 readonly 数组
> 
> 但不可以将 readonly 数组赋值给普通数组

### Tuple Types
元组类型是另一种数组类型，它确切地知道它包含多少个元素，以及它在特定位置包含哪些类型。
```ts
type StringNumberPair = [string, number];
```

等价于：

```ts
interface StringNumberPair {
  // specialized properties
  length: 2;
  0: string;
  1: number;
 
  // Other 'Array<string | number>' members...
  slice(start?: number, end?: number): Array<string | number>;
}
```

和函数的可选参数类似，元组类型的可选元素也可以使用 `?` 来表示（同样只能在末尾）：

```ts
type Either2dOr3d = [number, number, number?];
```

同样也支持 `reset elements`，必须是数组或元组类型：

```ts
type StringNumberBooleans = [string, number, ...boolean[]];
type StringBooleansNumber = [string, ...boolean[], number];
type BooleansStringNumber = [...boolean[], string, number];
```

元组支持可选元素和剩余元素，是为了让元组和参数列表兼容：

```ts
function readButtonInput(...args: [string, number, ...boolean[]]) {
  const [name, version, ...input] = args;
}
```

上面提到过：readonly 关键字不仅可以修饰对象的属性，还可以修饰数组和元组，使其不可变：

```ts
function doSomething(pair: readonly [string, number]) {
  // pair[0] = "hello"; // 编译错误
  // pair[1] = 123; // 编译错误
  // pair.length = 2; // 编译错误
  // pair.push("world"); // 编译错误
  // pair.pop(); // 编译错误
  // pair.concat(["world"]); // 编译错误
}
```
